---
layout:         post
title:          企业战略与执行
category:       course
description:    如何理解企业战略，以及如何落地执行
---

## 阅读推荐
- 战略地图
- 第二曲线
- 大战略
- 增长黑客
- 创新者的窘境

## 如何理解企业战略

企业战略一般由三个特性：**前瞻性**、**系统性**、**应变性**

### 界定使命、愿景、价值观

开公司**最基本的是要赚取利润**（ 否则难以为继 ）；但又**不能止于逐利**（ 要懂得有所为有所不为，否则会没有经营方向和底线，比如某度卖假药、某夕夕卖假货、科技公司不务正业一窝蜂去做借贷 ）。

公司高层需要找到有**长期**盈利前景、同时又不违背良知的经营方向，将其提炼成简洁的口号，告知客户、员工、股东，以指导企业前行，这就是企业的使命、愿景和价值观的由来。

1. 使命（ 出发的理由 ）：公司的存在可以为客户创造什么价值？
    - 阿里巴巴：**让**天下没有难做的生意
    - 京东商城：**让**你的购物多快好省
    - 福特汽车：**让**每个人都开得起汽车
    - 小米科技：感动人心，价格厚道
    - 华为：**致力于**把数字世界带入每个人、家庭、组织，构建万物互联的智能世界
    - 九州云：**为**客户提供开放、稳定、贴身的新一代云产品和服务
2. 愿景（ 到达的地方）：为了达成使命，我们要成为什么样的企业（市场定位、行业特征、挑战性的目标）？
    - 福特汽车：**成为**全球领先的提供汽车产品和服务的消费品公司
    - 九州云：**成为**开放基础架构云服务的领导者
3. 价值观（ 行走的态度 ）：为了达成使命和愿景，我们以什么态度来对待利益相关者（ 客户、员工、社会、股东、合作伙伴 ）。在工作中判断取舍时，明确什么对我们来说是最重要的？
    - 华为：以客户为中心、以奋斗者为本、坚持自我批判、长期艰苦奋斗
    - 阿里巴巴：此时此刻，非我莫属；唯一不变的是变化；……
    - 九州云：开放（ 保持谦卑，拥抱未知 ）、卓越（ 为自己的工作喝彩 ）、主动（ 水桶止于此时的我 ）、共赢（ 互让 10 分，互助 20 ）

### 明确自身定位

四问：在什么行业？用什么产品或服务？为哪些客户？创造什么价值？

分析方法：

1. 见自己
    - **相对应于经营方向上遇到的的机会和威胁**，自身的优势和劣势
2. 见天地（ 趋势、对手 ）
    - 趋势：政治、经济、社会、技术
    - 对手：谁是我们的竞争对手？竞争对手为客户带来什么价值？为满足或低质量满足的客户诉求是什么？我们能满足这些客户诉求么？
3. 见众生（ 客户 ）
    - 客户价值分类：性价比、功能、服务体验、平台流量、技术支持
    - 客户购买力区分：高端（ 文化、心理需求 ）、中端（ 注重性价比 ）、大众消费者（ 价格敏感 ）
    - 客户价值定位：
        - 客户定位：谁是你的客户？
        - 品牌形象：在客户眼中你是谁？
        - 客户为什么选择你：价格？质量？功能？选择性更多？更快速送达？
        - 使用体验：个性化？响应快？信任？愉悦感？惊喜？

### 选择策略

| 外部环境 \ 内部环境 | 优势 | 劣势 |
| ----------------- | ---- | --- |
| 机会（ 进攻型战略 ） | 战略窗口（ 利用优势抓住机会 ） | 战略堡垒（ 补齐短板抓住机会） |
| 威胁（ 防御性战略 ） | 战略空隙（ 利用优势避开威胁 ） | 战略障碍（ 让利外包或放弃 ） |

- 附加价值的微笑曲线
    - 前端（ 研发 / 设计 ）：高利润
    - 生产制造：低利润
    - 后端（ 营销 / 服务 ）：高利润

- 供需连（ 海底捞的未来策略 ）
    - 继续增加规模开分店（ 需 ）？
    - 做强做大供应链体系，成为饭店生鲜集中供应商平台（ 连 ）？
    - 产品开发和延伸（ 供 ）？星巴克猫爪杯案例
    - ……

### 匹配资源

- 组织架构（ 前台、中台、后台 ）
- 与战略匹配的文化（ 京东：怒江飞人、我在京东过大年 ）
- 人力资源
- 技术创新
- 大数据支持

## 如何落地执行

按照战略意图，组织实施有效的行动，达成预期目标。

- 方向正确
- 重点突出
- 过程监控
- 结果量化

### 方向正确：战略地图

战略规划：长期 / 中期 / 短期

| 顺序 | 名称 | 内容 |
| --- | ---- | --- |
| 1 | 战略分析 | 看趋势、对手、用户、自己 |
| 2 | 战略路径和重点 | 战略传导：公司的战略地图，战略驱动：寻找战略重点 |
| 3 | 目标分解与行动 | 部门战略重点，部门行动方案，员工岗位卡 |
| 4 | 战略资源协同 | 战略性资源配置，战略性组织协同 |
| 5 | 战略执行与监控 | 半年 / 季度 / 月度绩效检测、持续改善 |
| 6 | 战略总结与回顾 | 年度经营分析，战略目标达成度检测 |

战略地图

| 战略地图 | 使命-愿景-价值观 |
| ------- | ------------- |
| 财务目标 | 生产率战略（节流）：改善成本结构，提高资产利用率 |
| | 增长战略（开源）：增加收入机会：新增品类、市场、渠道，客户回头率、单价提高 |
| 客户价值 | 产品服务特征：价格、质量、可用性、选择性、功能、服务 |
| | 关系：伙伴关系 |
| | 形象：品牌 |
| 流程驱动 | 运营管理流程：**采购**供应流程优化，**生产**流程优化，**分销**渠道成本降低+保证及时性 |
| | 客户管理流程：售前如何找到客户，售中如何获得客户，售后如何保持/提高黏性 |
| | 创新流程：如何发现潜在需求，优化迭代创新，传递创新价值？ | 
| | 法规和社会流程：社会形象塑造，风险处理和危机管理，合规性要求 |
| 资源支持 | 人力资源：人才战略与团队建设 |
| | 组织资源：企业文化与制度保障 |
| | 信息资源：大数据管理与后台支持 |

### 重点突出：关键目标

- SMART 行动方案：
    - Specific 明确
    - Measurable 可测定
    - Achievable 可达到
    - Rewarding 价值性
    - Time-bound 时间表
- 关键目标思考
    - 目标是什么
    - 达成目标的关键举措是什么？
    - 为达成目标，最关键资源如何配置？
    - 为达成目标，最关键的控制点是？
    - 由谁来负责？
    - 需要谁来协同？

西南航空的案例：战略重点是**提高地面周转速度**

| | 主要举措 | 指标 | 目标值 | 行动方案 | 预算 |
| --- | ---- | --- | ---- | ------ | ---- |
| 财务目标 | 盈利性 | 盈利增长 | 30% | | |
| | 收入增长 | 座位收入占比 | 20% | | |
| | 减少飞机 | 飞机租赁成本下降 | 5% | | |
| 客户目标 | 保持客户 | 回头客数量 | 70% | 实施客户忠诚项目 | xxx |
| | 吸引更多客户 | 客户数量 | 每年提高 12% | 应用 CRM 系统 | xxx |
| | 航班准时 | FAA 准时到达率 | 第一名 | 执行质量管理标准 | xxx |
| | 最低票价 | 行业排序 | 第一名 | | xxx |
| 流程驱动 | 快速地面周转 | 降落时间 | 30 分钟 | 周转期最优化方案 | xxx |
| | | 准时起飞率 | 90% | 建立沟通对接系统与应急响应系统 | xxx |
| 资源支持 | 开发必要的技能 | 战略工作准备度 | 第一年 70%，第二年 90%，第三年 100% | 地面员工培训系统 | xxx |
| | 开发支持系统 | 信息系统可用性 | 100% | 完成员工安排系统 | xxx |
| | 地面员工与战略协调一致 | 地面员工持股比例 | 100% | 每周沟通会议，实施员工持股计划 | xxx |
| | | | | 预算总额 | xxx |

营销部门的年度工作重点：提高新渠道销售收入

| 序号 | 目标 | 行动计划 | 责任人 | 完成时间 | 协同部门 | 资源支持（ 人，预算，制度 ） |
| --- | ---- | ------- | ---- | ------- | ------- | ----------------------- |
| 1 | 新渠道收入 > X 万 | xxx | xxx | X 月 X 日前 |  | |
| 2 | 平均客单价 > X 万 | 制定并实施商品搭配营销方案 | xxx | X 月 X 日前 | 仓储部 | 招聘销售经理一名，促销预算到位 |
| 3 | 技术支持响应速度 X 小时 | 完善呼叫中心相应流程，1/12 实战演习一次 | xxx | X 月 X 日前 | 技术部 | 预算 |
| 4 | 货品差错次数 < X 次 | 新增出库核对环节，完善台账 | | X 月 X 日前 | 仓储部、物流部 | |
| 5 | 渠道服务品质监控 | 月度巡检 x 次，一月份完成渠道后台联网，季度渠道销售、客诉监控反馈会 | xxx | | | 预算 |
| 6 | 年新增渠道数量 > X 个 | 季度招商发布会，上半年软文 100 篇，建立招商标的评估标准流程 | xxx | X 月 X 日前 | 财务预算 | 渠道经理招聘到位 |
| 7 | 内部培训实施 X 次 | 产品知识及销售技能培训一次 | xxx | X 月 X 日前 | 人力资源部 | |
| 8 | 团队流失率 < X% | 完善薪酬与激励制度 / 定期组织员工活动 | xxx | X 月 X 日前 | 人力资源部 | |

### 过程监控 & 结果量化

- 总经理承担目标：结果性指标为主
- 中层承担目标：结果性指标为主，过程性指标为辅
- 基层目标：过程性指标为主

监控必问：

- 半年度目标达成度如何？
- 季度战略重点执行情况如何？
- 月度各部门行动方案达成度？
- 如果有差距应该采取什么措施？
- 我该如何对所管理部门进行自测？

红绿灯监控分析：

- 红灯：严重偏离目标，执行状态很不理想
- 黄灯：偏离预定目标，但在控制基线内，需要引起关注
- 绿灯：符合预期计划，达成预定目标
- 白灯：暂无数据

上半年总结

1. XX 部门经营现状分析
2. 上半年行动方案实施结果分析
3. 存在问题与措施建议
4. 下半年工作目标
5. 下半年重点工作
6. 资源协同需求

管理者误区：

- 不去发现问题
- 发现不了问题
- 仅仅发现问题
- 仅仅发现别人的问题

丰田五个为什么？

1. 为什么机器停了？—— 因为超负荷，保险丝断了。
2. 为什么会超负荷？—— 因为轴承润滑效果不好。
3. 为什么轴承润滑效果不好？—— 因为油泵吸不上油。
4. 为什么吸不上油？—— 因为油泵磨损、松动。
5. 为什么磨损呢？—— 因为没有安装过滤器，混进了铁屑等杂质。
