---
layout:         post
title:          沧海遗珠 
category:       essay
description:    遗落的记忆碎片
---

## 2017

### 17-04-08 11:17
- 今天看到了关于油面筋塞肉这道菜的做法，据说是无锡的名菜。一口吃，一下子就回到小时候，舌尖还仿佛保留着记忆中的味道。
- 为我做了无数次这道菜的人在2012年与我阴阳两隔，这一世的缘分戛然而止。我想，我这一辈子再也吃不到这味道了。
- 我再也不想吃任何的油面筋塞肉。

## 2016

### 16-02-11 06:32
- 昨天小女儿在楼上嬉闹时，仰面摔了一跤，后脑勺着地，过了一分钟开始流鼻血，嘴里也吐出血沫子来。过了十分钟血止。 去医院拍脑部CT，没有出现异常。
- 小孩子养大是一件非常不容易的事。 我要教她更多保护自己的办法才行。

### 16-01-10 21:53
- 在家待了两天，帮老爸捡柴火，顺便吃好喝好睡好，陪女儿玩。

## 2015

### 15-12-31 07:32
- 冬月十六是老爸的生日，又忘了，希望明年不会忘。
- 小静彤一天天大了，我好喜欢她，要给她最好的土壤，让她生长。
- 明年就要来了，2016年，依然有很多事要做。在2016年，我会继续努力，但会换一个态度，用更平和的心态去看淡得失，用更精确的度量去使用时间达成目标，用更温情的行为去守护家人。
- 做想做的自己，沉稳，乐观，律己。世界无限美好！

### 15-11-17 08:27
- 昨晚做了个噩梦。我和小滋鲁回家，没有看到小孩，以为爸妈带她去哪里玩了。后来爸妈回来，我们问小孩，他们说他们也不知道。我当时心里撕心裂肺，问自己为什么不在她身边。那种痛，一下就醒了，还好小滋鲁睡在身边，让我很快平静下来。我要更多地守护她，爱家人。

### 15-11-13 07:39
- 昨晚弄企业模式和Iframe弄到23:30，各种测试。 临睡前想，我花这么多精力难道就是为了搞清楚这些东西？近乎毫无用处的技术。想把宝贵的时间花在重要的事情上。

### 15-11-08 09:27： 记录一些看到的警句
- 不与别人比较，把自己变得更好
- 磨练意志是因为苦难无法避开，苦难本身没有价值
- 说服他人不讲道理，只讲利益
- 走出阴霾的方法无非多走几步
- 天赋决定成就上限，努力程度决定成就下限，以大多数人努力程度较低，远没有达到拼天赋的地步
- 比失败更痛苦的是我本可以
- 怕什么真理无穷，进一寸有一寸的欢喜——胡适
- 种一棵树最好的时间是十年前，其次是现在
- 表白是胜利时的号角，不是进攻时的冲锋号
- 买东西的九字真言：你喜欢，你需要，你适合
- 王阳明的知行合一：知道做不到，等于不知道
- 见过大世面：能享受最好的，能承受最坏的
- 保护创意最好的方法，就是将其最好地执行
- 浪费时间：思而不学，犹豫不决
- 你不能把这个世界，让给你所鄙视的人
- 我们坚持一件事情，并不是因为这样做了之后一定会有效果，而是坚信，这样做是对的 —— 哈维尔

### 15-09-01 07:15
- 我看见雾霭从林间退散
- 我凝视露珠折射阳光
- 我修好雨伞又束之高阁
- 我戴上护具握紧刀锋
- 我感念辗转反侧的暗夜
- 我起床洗漱做好早餐
- 我举目四望只有清风拂过山岗
- 我合上天地不问将来

### 15-08-31 09:10
- 常人以求不得为耻，所以常苦
- 心学以求不得动心为耻，所以能顺逆自如

### 15-08-31 07:47
- 既知佩弦配韦，何必露种云栽？
- 空负秦桑燕草，书尽不见人来。

### 15-08-10 08:35
- 把岁月粗粝的棱角，打磨得很温柔

### 15-08-09 10:00
- 苍茫朔风旷野，温柔杯中明月
- 红泥绿蚁单影，重云望穿未雪

### 15-08-07 08:52
- 白首新，倾盖故，何计同行陌路
- 踟躇久，辗转复，柳岸临行却步
- 秦火焚，清风诉，光明此心归处

### 15-07-15 08:36
- 越来越觉得，生活变得琐碎。很难坚持良好的生活作息，变得依赖电子产品，变得不锻炼，变得不上进，变得无意义的晚睡。 
- 构建在于内心啊。

### 15-05-16 21:56
- 2015年除夕，妈妈说右眼突然有黑线，到下午就蒙蒙的，手指伸到眼前才能看见是两个。
- 2015年春节，妈妈睡觉醒来，说眼睛恢复了。但是到下午，又看不见了。 
- 因为在乡下，又是过年，所以打算初七以后带她去上海看。 后来阿姨和小舅听说了此事，说尽早看比较好。
- 2015年初二早上，带妈妈到丹阳人民医院看眼睛，正常门诊。医生先点了散瞳的眼药水，然后拍了B超。检查结果是怀疑视网膜脱落，建议转诊。
- 2015年初二中午，我带妈妈去上海，手机查到现在上海六院和新华医院春节期间有急诊和门诊，五官科医院没有。 所以直接去新华医院（六院初三有门诊）。新华医院的急诊小护士看不出什么，也没有B超检查（节假日），所以回去等.
- 2015年初三早上，打车去六院，有门诊（副主任医师），于是打车回，带妈妈来六院看，依然没有B超，但医生认为是出血，不一定是视网膜脱落，白内障不严重，开了胶囊药让吃。初七检查。
- 在上海休息了几日，症状依旧。
- 2015年初七，去新华医院看赵东升的专家门诊（视网膜脱落），初二预约的，各项检查，结论是视网膜出血，建议手术排除，约定手术。
- 2015年初八入住，初九手术（充气波切术），初十出院，手术比较成功（花费2.7万）。
- 半月后复查，有改善，眼前有黑圈（空气）。
- 再过一个月，4月15日，复查，黑点变小，视力有明显改善，已不用保持低头。
- 再过两个月，6月15日，预约复查。
- 妈妈手术很顺利，我很开心。 能为妈妈做点事，我很开心。
- 整个过程中，给妈妈讲了一个很长的故事，揉杂了汉武帝、朱重八，朱棣，盛明兰的故事，我很开心。

### 15-02-13 19:48
- 总结这个甲午年，我找到脑海里最深刻的三个词语：
	- 不顾而去
	- 三十而立
	- 随心所欲
- 先说不顾而去。
	- 十月份，天气已经渐冷。我带着小女儿奔波到陌生的城市，把她留在那里，然后回来。那天是晚上的火车，我不敢多看一眼她乞求的目光，只掩面不顾地走。我还记得，那关门的声响，那长长的黑暗。
	- 不顾而去，冲进我脑海的词语就是不顾而去，我想起生命里的每一次不顾而去！我泪流满面地钻进出租车，换票，上火车，刷微信，看到老婆给我拍的在商场哄女儿的照片。
		- 我想起多年前和当时还是恋人的妻分离时的恋恋不舍。
		- 我想起外婆生病时，我赌气望天花板时的倔强和后来每次念记的深深的懊恼。
		- 我想起祖父年纪大时，我一遍一遍地给他解释相同的问题，他很快又会忘记。
		- 我想起和父母争执，他们吃着吃着饭，眼泪留下来的场景。
	- 那些不顾而去！生命里充满了不顾而去，触及灵魂深处的痛，每每想起，都只能在思维的背向里不顾而去。那一晚，我在归途中想，如果女儿长大了，也对我不顾而去，我一定会原谅她，因为我相信，报应。
- 其次是三十而立。
	- 从上海到无锡，老人一个个离开，新人陆续进来。 吃饭的时候问了一遍年龄，第一次深深地感受到自己已经不再年轻。 无论人脉，性格，习惯，生活品质，技术积累，我都深深地感受到了压力。
	- 三十而立，年少抛人容易去。 有些事，做不到，也许就永远做不到了，就像是12岁未入段，则终生无望。 甲午年是一个分水岭。 Team里连续离开的老员工是导火线。 我深深地被岁月惊吓到，也深深地感激，这些年上天和父母赐予的生命。 现在我，三十而立。
- 最后是随心所欲。
	- 最应该做到的，是随心所欲。最难做到的，也是随心所欲。
	- 不要盯着自己想要的目标，不管是财富，荣誉，健康，美貌，成就，一切一切，单凭天赐。
	- 只做自己想成为的那个人。 他应该有怎样的卫生习惯？他应该有怎样的心胸？他应该如何谈吐？
	- 重视每一个过程，结果听天由命。 王阳明说，心即理，说得太对了。
	- 从这一刻起，我会做我想做那个人。
	- 做每一件事情之前，我会问问自己的心，已经三十而立的我，会不会再无端地多出一些不顾而去？
- 我爱这个婆娑世界。

## 2014

### 14-04-29 08:56
- 在等待的间隙里，想起抚掌，想起垫脚，想起着急的表达。
- 想起木然，想起惫赖，想起可爱的小牙。
- 想起悠悠的哼唱，想起开满白花的黄杨，想起大麦的青芒。
- 想起风中的树冠，想起渠畔的茶场，想起平岸的池塘。
- 一只狮子，真的不会想念另外一只狮子？滔滔浮世，只见一个庄子。

### 14-03-20 14:23
- 昨晚写代码到半夜，上床的时候小东西已经睡熟。凌晨醒来，宝妈已经被挤到脚头去。小东西梦中噫语，然后各种翻滚。然后就一直不敢睡，担心小东西越过厚厚的障碍掉下床去，或者脸埋在被子里呼吸不畅。以往都是宝妈在照看她睡，难得莫名担心一回，以及近距离长时间观察她的睡态，觉得各种可爱各种美好。

### 14-02-09 16:49 
- 细细描摹出理想中的自己，品格，性情，习惯，能力。然后据此琢磨当下的自己，让自己变得平和，幸福，接近理想中的样子。这是一场虔诚持久的修行。成功只在此心光明，物质多寡取决天命，此谓心外无物。

## 2013

### 13-12-01 09:00
- 昨晚小孩睡着之后，我在她口袋里找到一个很大的花生，吃掉了。还和老婆说，这个小吃货，这么小就学会藏夜宵了。今天早上她跑过来，把我的电源线拔掉，然后跑出去了…

### 13-11-21 03:02
- 有时候会觉得整个人累到，惨到，衰到像一滩烂泥一样被拍在墙上。但好好睡一觉之后，车胎又能有点气。
- 没有最糟糕啦，一定一定会有更糟糕，无论你有没有准备好，新的一大波僵尸一定会来。收集阳光吧。

### 13-11-11 08:01
- 幸福是沙滩上的海螺，是信笺上的笔墨，是手掌里的茧纹，是晨曦中的离歌，是冥思后的一哂，是凉夜里的寂寞，是数牙时的惊喜，是激扬中的拼搏，是相片前的苦痛，是推窗望的辽阔。

### 13-10-08 14:03
- 早上6点35出门，狂风暴雨，马路上水淹到小腿肚，好不容易拦辆车，车里面进水了，水位到座位底下，牛掰的是居然没有熄火，一路开上高架，在爬高架的过程中，车子倾斜，水顺利的冲上座椅，我底裤湿了。

