---
layout:         post
title:          世界观和方法论
category:       blog
description:    记录我当下的世界观和方法论
---

## 世界观
- **正心诚意**：个人的成功是端正于毫末，是正心诚意，是此心光明。 
- **天道酬勤**：凡事皆可提前准备。把时间和精力集中在期望的目标上，就可以慢慢积累成优势和胜势。
- **道法自然**：格物致知的重要性在于让我们领悟规律，从而顺势而为。
- **淡泊宁静**：天造九补，必有一缺。谋事在人，成事在天。所以不论努力的结果是否能做到修齐治平都不要执着，尽力就好。
- **三省吾身**：凡事必有取舍，如果你希望拥有良好的习惯和品格，就必须时时反省和约束日常各种随意满足欲望的行为。
- **有容乃大**：有人的地方就有江湖，但江湖之大，竞争对手大多远在千里之外，身边不要轻易树敌。

## 方法论

### 学习
- **慎始善终**：知识是无限的，贪多毋得。一个人的精力和记忆力也是有限的，不搏二兔。学习是一种投资，不要盲目开始。要准备好一股作气，避免再而衰三而竭。学习之前要确定好各个学习因素，学习过程中也要时时调整，这里的因素包括：
	- 学习对象：大师或者好书
	- 学习曲线的评估
	- 做好学习计划，合理调整，尽量完成
- **观其大略**：学习之前要先观其大略，这里的大略包括
	- 背景：这个技能点适用于什么条件和场景，来龙去脉是什么
	- 功能：这个技能点能做什么
	- 局限：这个技能点不能做什么
	- 原理：这个技能点的实现原理是什么
	- 类比：同类技能点有哪些，有什么异同，什么情况下应该用哪种？
- **厘清内外**：一个知识体系的知识点大致分为三类
	- 核心知识：世界观/可用且常用的最小集合方法论（工具、思路、定势）。比如原理，或者75%场合中用得到的知识点，或者完成POC所需最小知识点集合。核心知识必须积累整理致完全掌握，达到随心所欲使用的地步。
	- 扩展知识：只在特定场合下用得到，必须纳入自己归纳的Hash字典，做到观其大略，随时能查阅使用。
	- 荒野知识：用时查即可。
- **学以致用**：知行合一，知道说不明或者知道做不到，都等于不知道。
	- 学了某个技能点，就尽量去做POC，或者去切实解决遇到的问题，以验证之前的学习领悟
	- 通过写作和讨论去传播自己的领悟，这样能帮助自己厘清思路，也可以发现之前的思维局限和谬误
	- 做完POC之后，可以认为是一个小成。如果有机会，把它做成一个可以商用的产品，这算是大成。
- **总结归纳**：通常不会有时间来集中归纳某个知识点，所以要及时归纳。
	- 尽量一次学习到位，并详细整理到电子文档
	- 每天要留出时间来归纳。

### 事业
- **管理心智**：告子说性犹湍水，心智也是一样。时时牢记摈弃杂念诱惑，朝着目标矢志不渝，持之以恒日复一日地把每天有限的时间和精力花在可以提升自己或者有益事业的事物上是非常难的；所以我们不要只依赖主观能动性来约束自己的行为，要尽可能地研究和了解自己的天性，并因之创造或利用可以依赖的外部力量来适应或约束我们的天性。
	- 了解任务：一次只能做一件事，所以不要接太多事来做，会都做不好。对于手头的事，要厘清任务的优先级别（根据重要性和和完成期限等），任务的完成小时数。
	- 了解自己：知道自己何时效率高（早上和晚饭后无人打扰的时间），容易被什么因素影响（独处+手机）等。
- **规章定程**：为自己安排好一张每日时间计划表，并及时验证调整和更新，然后严格按照这个表格来做，每个阶段隔开（倒水，看闲书，聊天等可以放松的事）隔开，日日坚持以养成生物钟。
	- Routine：
		- 早起早睡
		- 安排计划
		- 反省总结
		- 坚持锻炼
		- 坚持学习英语
		- 每几天要做到的事：定期打扫卫生等
	- ToDo List
		- 24小时要做的事
		- 一周内要做的事
		- 一个月内要做的事
		- 长期要做的事
- **去其害马**：在开始做事之前去掉可能影响效率的因素
	- 准备仪式：通过仪式抛开杂念，暗示自己开始专注做事
	- 避免干扰：把常见的可能干扰你的事物预先排除出去，比如：手机丢开，去静室工作，暗示自己在过程中不做无关的事
- **大事化小**：如果你想花3个月时间来学习英语，可能3个月之后你还没有开始，如果你想现在查一个单词并且记录下来，你会快速完成。要把大事化小，踏踏实实地把小事完成，大事情才可能慢慢完成。
	- 所有的任务要打散到可以快速完成的地步
	- 每一个子任务要可以验收，如果是知识点要总结完毕。
- **弱项攻坚**：如果一个发现了弱点，就去及时fix它。
	- 英语
	- 计算机技术
	- 开车
	- 交际能力：多读书，多思考，多练习

### 家庭
- **父母**
- **爱人**
- **孩子**

### 健康
- **爱惜精神**：一个人的精力是有限的，没有约束的执着求成只会浪费资源而事与愿违，要懂得一张一弛，懂得取舍。
- **坚持锻炼**：学习健康的锻炼方式，形成规章定程
- **培养爱好**：让自己的内心有一个他乡
- **饮食作息**：约束自己的饮食和作息
- **守护技能**：学习防御技能，逃生技能，攻击技能等
 
### 朋友
- **宽以待人**：不轻易结仇
- **宁缺勿滥**：不滥交朋友，滥交朋友只会浪费时间和精力

## 述而不作

### 社会学
- 吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆已！**庄子，《养生主》**。
	- 宇宙规律是复杂和莫测的，知也无涯。
	- 人一生的时间精力是有限的，生也有涯。
	- 求知是必需的，但过犹不及，学是为了用，不要一念执着死读书、争毫末、求至理，要爱惜精神，平衡学和用的投入比例。
- 万物之始，大道至简，衍化至繁。**老子，《道德经》**。
	- 一门自然学科中，其基础定理寥寥数条，而衍生出的定理却无穷无尽。
	- 社会学科也一样，言其大道，必然至简。道理越抽象，表述就越笼统、越简单。道德经保罗万象，几乎是诸子百家（儒、道、墨、兵、刑名、阴阳、纵横）的学术总纲，但只有五千字，玄之又玄，众妙之门。
	- 反之，道理越具体，表述就越直白、越复杂。诸子百家的道理从道德经发散而来，又于门内继续发散下去，儒分为八，墨离为三（语出韩非）。
- 以正治国，以奇用兵，以无事取天下。**老子，《道德经》**。
	- 道德经这里讲得是治世的学问。
	- 这里的正，是常道，是定势，是常规思路，是仁义道德（认知标准，价值取向，舆论宣扬）和礼法刑名（行事准则，规章定程，法律法规），这些不求新奇诡谲，但求公正平衡，稳定长久，令社会和人民有据可循有法可依不生乱象，然后就可以无为而为，不争而争。
	- 这里以奇说兵。孙子曰，兵者，诡道也，是兵家对这一点的继承。孙子又说，以正合，以奇胜，是兵家对这一点的发扬。即便是诡道，也是有定势的。新奇诡谲可争一时，必不长久，所以用以谈兵。
	- 道德经中写：失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。李宗吾补充：失礼而后刑，失刑而后兵。诸子百家治世的学问在这里融会贯通了。
- 性犹湍水也，决诸东方则东流，决诸西方则西流。人性之无分于善不善也，犹水之无分于东西也。**告子，《孟子上》**。
	- 治世归根结底是治人，治人需要认清人性。
	- 孟子认为人性本善，故以仁义治国；荀子、李斯和韩非认为人性本恶，故以刑名治国。而告子的表述才是最合理的，性无善无不善。人性是一个私字。因怵惕而恻隐，老吾老以及人之老，是孟子说的性善，这性善的根源是怵惕，是畏惧外界事物伤及本体的私心，因怵惕而恻隐，是同理心。物有匮乏时，人之私心必因怵惕而生竞争之念，这是荀子李斯韩非说的性恶。所以性无善无恶，维私而已。
	- 为了维护社会稳定，不至因私心泛滥而竞争四起，儒家的办法是宣扬仁义，激发民众的同理和恻隐之心，对于竞争可能造成的伤害，所以说：己所不欲，勿施于人。这很像治水时的疏导法。法家的办法是宣扬刑名，以公正无偏的法律来约束人的私心不至竞争恶化，这很像治水时的筑堤法。
	- 两派都看通了人性之私，但为了能令自己政见通达，偏偏将真理只说破一面。
		- 孟子在书中驳告子，只说怵惕心、恻隐心、不提竞争心。宋儒上承孟子，继续驳告子，将恻隐心说为天理（义理之性），将怵惕心，竞争心说为人欲（气质之性）说为人欲，将浑然一体的人性拆成两部分，然后存天理，去人欲，所以宋儒以理杀人（饿死事小失节事大）。王阳明一代大儒，在《传习录》中听到“剜肉做疮”之问，亦无法详答，可见宋儒流毒之久。至晚年，阳明听到弟子龙溪说出心意知物无善无恶的论述（就是告子的性如湍水论），才叹天机终破，见《龙溪语录》。
		- 韩非在《五蠹》说儒以文乱法，侠以武犯禁。此二者令执法不得公正，务必除去。他又《韩非子》中说自相矛盾的故事，比喻德治和法治不可共存。
		- 而告子说人性无善无恶，亦善亦恶，治水既要疏导也要筑堤，德治法治当然并行不悖！道德仁义礼刑兵，治世都需要。

### 自然学