---
layout:         post
title:          Python自测题
category:       blog
description:    逆向法学习Python，一网打尽那些关于Python你需要能回答出的问题
---

## Python的技能树
- Core
	- [基础]: 开始，环境搭建，基本对象，流程控制，文件，函数
	- [进阶]: 模块，类，异常处理，正则表达式，装饰器，生成器
- 常见应用
	- [系统运维]: Bash，Python与Bash联合编程，处理文件和目录，网络协议，并行处理
	- [DevOps]: 
	- [Web开发]:
	- [数据采集]:
	- [数据挖掘]:
- 边缘应用
	- [IoT]:
	- [MineCraft]:
	- [GUI]:

## Python基础
1. [开始] **Python在编程语言世界中的处于什么样的位置？**
1. [开始] **Python有什么样的特质和设计哲学？**
1. [开始] **作为一个初入门者，我们应该怎样学习编程？**
1. [开始] **应该选择Python2还是Python3开始学习，以及进行开发？**
1. [开始] 如果你已经掌握了Python2或者Python3其中一门，那么Python2和Python3有什么区别？
1. [开始] **有哪些优秀的Python学习资源可以参考？**
1. [开发环境搭建] **在Windows下如何搭建Python开发环境？**
1. [开发环境搭建] 在Mac下如何搭建Python开发环境？
1. [开发环境搭建] 在Linux下如何搭建Python开发环境？
1. [开发环境搭建] 如何使用IDLE进行开发和调试？
1. [开发环境搭建] **如何使用`Eclipse+Pydev`运行和调试Python程序？**
1. [开发环境搭建] 如何使用Pycharm进行开发和调试？
1. [开发环境搭建] 如何使用VisualStudio进行开发和调试？
1. [开发环境搭建] **如何查阅Python帮助文档？pydoc, chm**
1. [数字对象] **如何实现取整运算？截余取整、四舍五入、向上取整、向下取整。**
1. [数字对象] **整数的除法运算和整除运算是如何实现的？**Python2和3有何不同？我们应该怎么写兼容性较好的代码？
1. [数字对象] **Python如何处理进制转换（整数与字符串的互相转换）？**
1. [数字对象] **应如何判断两个浮点数是否相等？**
1. [数字对象] **浮点数精度控制(`round`)和精度显示(`%.2f`)各自应用在什么场景？应如何操作？**
1. [数字对象] 在Python中我们应该如何同时取商和取余？
1. [数字对象] 如何对一组数据求和？求最大值？求最小值？
1. [数字对象] **如何产生随机数？`random/randint/choice`**
1. [数字对象] Python中如何进行位运算？
1. [数字对象] **如何理解Python中变量和对象的存储模型？id**
1. [数字对象] 如何理解Python语言的三个定语：动态语言，动态类型语言，强类型语言？
1. [字符串对象] 如何编码单行、多行和分行输入的字符串？
1. [字符串对象] 我们应该用单引号还是双引号？
1. [字符串对象] **什么是原始字符串？**
1. [字符串对象] **如何处理Unicode字符串和编解码问题？**
1. [字符串对象] **如何实现字符串的乘法和加法？**
1. [字符串对象] **如何操作字符串切片？负index、单冒号、左开右闭、边界缺省None、双冒号、负步长**
1. [字符串对象] **如何实现子字符串的替换、查找？**
1. [字符串对象] 如何实现字符串的大小写转换，以及将字符串首字母或者其中每个单词首字母变为大写？
1. [字符串对象] **如何实现字符串的切割和粘合？**
1. [字符串对象] **如何移除字符串两端的空白？**
1. [字符串对象] **如何获取字符串的长度？**
1. [字符串对象] 如何实现ASCII码与字符的相互转换？
1. [字符串对象] **如何格式化字符串？`%`，`format`**
1. [字符串对象] 对象可以有哪些属性？字段属性和方法属性分别有哪些例子？
1. [字符串对象] **什么是反射和自省机制？`__dict__`, `dir`**
1. [元组和列表对象] 如何初始化一个元组Tuple对象？
1. [元组和列表对象] **元组对象在PVM中的存储模型是怎样的？**
1. [元组和列表对象] 基于元组的赋值语法有哪些常见的应用场景？
1. [元组和列表对象] **序列的通用运算有哪些？`in/not-in`, `for`, `+/*`, `slice`, `len`, `min`, `max`, `sorted`**
1. [元组和列表对象] **如何理解列表对象的可变性与元组对象的不可变性？**
1. [元组和列表对象] 生成器对象和列表对象的区别是什么？
1. [元组和列表对象] **列表对象的常见运算有哪些？序列元素的添加，排序，访问，反序，移除，修改，zip组合，遍历**
1. [元组和列表对象] **什么是列表解析？**
1. [元组和列表对象] **重映射，浅拷贝，深拷贝的区别是什么？**
1. [集合与字典对象] 序列和散列的区别是什么？
1. [集合与字典对象] 如何利用集合对序列元素去重？
1. [集合与字典对象] **集合运算有哪些？**
1. [集合与字典对象] 如何初始化一个字典？
1. [集合与字典对象] **字典的常用方法和常见运算有哪些？散列元素的添加，访问，排序，移除，修改，遍历，存在判断**
1. [集合与字典对象] **什么是唱票算法？它适用于什么场合？Counter类能实现什么功能？**
1. [集合与字典对象] 除了列表解析外，还有什么类似的语法？生成器表达式，集合解析，字典解析
1. [流程控制] 什么是连续赋值语法？
1. [流程控制] **什么是连续比较语法？**
1. [流程控制] 序列的比较逻辑是怎样的？
1. [流程控制] **什么是短路效应？**
1. [流程控制] 分支结构的语法是怎样的？
1. [流程控制] 三元运算符的语法是怎样的？
1. [流程控制] **Python中的循环结构语法是怎样的？else部分在什么时候会被运行到？**
1. [流程控制] **对序列和散列进行循环遍历应如何编码？**
1. [文件处理] 怎样处理命令行参数？
1. [文件处理] 文件对象的存储模型是怎样的？
1. [文件处理] **如何实现文件的读、写、flush和偏移量操作？**
1. [文件处理] 什么是基本输入/基本输出/基本错误？如何实现它们的重定向？
1. [文件处理] 如何序列化一个Python对象？
1. [文件处理] 如何实现二进制文件的读写？
1. [函数] **如何定义和调用一个函数？**
1. [函数] 函数对象的存储模型是怎样的？
1. [函数] **什么是LEGB规则？有哪些陷进？`a += 3`**
1. [函数] **默认参数的陷阱有哪些？`time.time()`, `[]`**
1. [函数] 如何在函数内使用Global变量？
1. [函数] **Python中的实参传递有哪些特殊的语法？**
1. [函数] **Python中的形参传递有哪些特殊的语法？**
1. [函数] 函数传参和Return返回值时实际发生了什么？重映射？浅拷贝？深拷贝？
1. [函数] **Lambda函数的概念和语法如何？**
1. [函数] 函数调用时，临时变量是如何进栈和出栈的？栈是Per线程还是Per进程的？
1. [函数] 如何理解和编写递归函数？
1. [函数] 回调函数的语法和使用场合是怎样的？
1. [函数] **如何使用高阶函数？Map/Filter/Reduce/Sort/偏函数**

## Python进阶

1. [模块与包] 模块对象的定义和使用是怎样的？
1. [模块与包] 顶层脚本和模块的区别是什么？
1. [模块与包] **import一个模块是实际发生了什么事？**
1. [模块与包] **import语法的变化和最佳实践是怎样的（避免`from x import *`）？为什么import应该以module为单位？**
1. [模块与包] reload的应用场景是什么？
1. [模块与包] **为什么需要这样的语法？`if __name__ == '__main__': `**
1. [模块与包] 针对模块对象的反射语法是什么？`__import__`
1. [类和实例] **如何定义和实例化一个类？**
1. [类和实例] **类与实例的存储模型是怎样的？类的属性和实例的属性存在怎样的关系？**
1. [类和实例] **类中的字段属性为什么不推荐使用可变对象？**
1. [类和实例] 什么是伪私有属性？
1. [类和实例] 什么是钩子方法与运算符重载？
1. [类和实例] **常见的重载方法有哪些？`__init__`, `__str__`, `__call__`, `__getattr__`, `__len__`**
1. [类和实例] Python的继承是单继承还是多继承？继承的搜索策略是深度优先还是广度优先？
1. [类和实例] **Python如何实现一个符合开放封闭原则的简单工厂模式？**
1. [异常处理] **异常处理的语法是怎样的？else部分在什么时候会被执行？**
1. [异常处理] 异常处理时的执行流程是怎样的？
1. [异常处理] 编写异常处理逻辑时，应如何避免过度捕捉异常？
1. [异常处理] 在什么情况下我们需要自定义异常？应如何编码？
1. [异常处理] 什么是环境管理协议？
1. [异常处理] **如何使用With语法？**
1. [异常处理] 如何实现一个环境管理器？
1. [正则表达式] **Python中使用正则表达式的语法是怎样的？**
1. [正则表达式] **正则表达式中的符号有哪些？**
1. [正则表达式] 什么是非贪心匹配？
1. [正则表达式] 什么是标记匹配？
1. [正则表达式] 如何获取匹配到的字符串？
1. [正则表达式] 如何替换匹配到的字符串？
1. [正则表达式] 如何使用Findall？
1. [正则表达式] 如何按正则表达式切割字符串？
1. [正则表达式] **编写正则表达式时有哪些注意事项？`r`, 如何化繁为简？**
1. [装饰器] 什么是装饰器模式？
1. [装饰器] **什么是Python中的装饰器语法？如何使用？**
1. [装饰器] 装饰器语法有哪些语法变化？装饰器类，多重装饰，装饰器参数
1. [生成器] **什么是迭代环境，迭代器和迭代协议？Python2和Python3有何区别？`next`和`__next__`**
1. [生成器] **如何编写生成器函数和生成器表达式？**
1. [生成器] **生成器函数的执行逻辑是怎样的？**
1. [生成器] 什么是扩展生成器协议？
1. [生成器] 什么是协程？有哪些应用场景？

## Python的系统和进程管理中的应用
1. [Bash基础]
1. [Python与Bash联合编程]
1. [处理文件和目录]
1. [处理网络协议]
1. [并行处理] **如何处理子进程和管道？subprocess**
1. [并行处理] **如何编写多线程应用？**
1. [并行处理] **线程join操作有什么作用？**
1. [并行处理] **什么是后台线程？Daemon**
1. [并行处理] **什么是线程竞争？**
1. [并行处理] **如何实现线程同步？锁、信号量**
1. [并行处理] 什么是全局解释器锁GIL？
1. [并行处理] 哪些Python内置对象是线程安全的？哪些不是？
1. [并行处理] 如何像管理线程一样管理进程？
1. [并行处理] **如何开启和使用进程池？**
1. [并行处理] **如何开启和使用线程池？**

## DevOps

### 版本控制和单元测试
1. 如何使用Git进行版本控制？CLI & Tortoise
1. 如何编写基于XUnit的单元测试案例？
1. Doctest的作用和用法？
1. 如何Mock一个需要的对象？MagicMock & create_autospec
1. 有哪些常用的单元测试框架以及test runner框架？应如何选择？
1. Pdb的使用和局限性是怎样的？
1. 如何使用logging模块打日志？
1. 输出日志有哪些注意事项？Async, Daemon, Format, Access/Error/Transaction, RequestID

### 自动化部署和管理
1. pip的常用命令有哪些？
1. 如何为pip配置更快的源？Windows, Linux, Mac
1. 什么是virtualenv？如何使用？
1. 有哪些常用的自动化管理框架？我们应如何选择？
1. Fabric的实现原理是什么？
1. Fabric的常用函数有哪些？
1. Ansible框架的实现原理是什么？
1. Ansible应如何安装？
1. Ansible框架的部署架构是怎样的？
1. 什么是YAML？
1. 如何理解和编写YAML描述文件？
1. 什么是Ansible中的Inventory？
1. Ansible中的常用模块有哪些？
1. Ansible中的playbook是什么？
1. Ansible中的Role是什么？
1. 什么是AWX？
1. AWX应如何安装和使用？
1. SaltStack框架的架构是怎样的？
1. 什么是Docker？
1. Docker的使用场景和使用方法是怎样的？

### APM

## Web框架

### 数据库
1. MySQL的安装和基本操作是怎样的？
1. Sqlite3的管理和使用方法是怎样的？
1. 基本的数据库处理流程是怎样的？
1. 什么是ORM模型？
1. 如何使用SqlAlchemy框架？

### web编程基础
1. Web框架的架构和流程是怎样的？
1. HTML/CSS/JavaScript在前端显示中各自起到什么作用？
1. 什么是CGI/FastCGI/Mod模式？
1. 什么是WSGI接口？
1. 什么是MVC模式？
1. 什么是WebService？
1. 什么是JSON？
1. Python中常见的Web框架有哪些？各自有什么优缺点？各自有什么代表作？我们应如何选择合适的框架？

### Flask框架
1. Flask框架的架构和特点是怎样的？
1. Jinja2语法是怎样的？
1. Flask和SqlAlchemy如何整合？
1. 如何使用Flask框架快速完成一个基本CRUD操作？
1. Flask项目中如何实现用户认证和权限管理？
1. Flask项目中如何使用Session/Cookie？
1. Flask项目中如何处理表单？
1. 一个用于生产环境的“正经”的Flask框架的代码结构是怎样的？blueprint, restful api, configuration, deployment
1. Flask框架应如何部署？Python2和Python3有何不同？

### Django框架
1. Django框架的特点和基本流程是怎样的？
1. 应该如何选择Django版本？
1. Django框架中如何Startup，编写config文件和Router(urls.py)？
1. Django框架中Views方法如何接收到uri参数？
1. Django框架中的模型如何使用？
1. Django框架中Template的语法是怎样的？
1. Django框架中的表单处理是怎样的？
1. Django框架中的Session和Cookie处理是怎样的？
1. Django框架如何部署？
1. 如何对Django框架进行性能监控和调优？

## 数据采集

### Scrapy

## 数据挖掘

### 基本概念

1. 什么是结构化数据？
1. 什么是数据挖掘？
1. 数据挖掘的基本流程是怎样的？
1. 有哪些数据挖掘相关的类库？

### Numpy 

### Pandas

### 数据挖掘案例

## GUI

### TK

## IoT

### 树莓版

### GPIO编程

## MineCraft

### Python Helloworld

### 绘制三维图形

### 捕捉位置

### 虚拟连接现实

