---
layout:         post
title:          述而不作_社会学
category:       blog
description:    关于社会学的读书笔记，述而不作
---

## 中国古代

### 庄子-养生主
- **吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆已！**
	- 宇宙规律是复杂和莫测的，知也无涯。
	- 人一生的时间精力是有限的，生也有涯。
	- 求知是必需的，但过犹不及，学是为了用，不要一念执着死读书、争毫末、求至理，要爱惜精神，平衡学和用的投入比例。

### 老子-道德经
- **万物之始，大道至简，衍化至繁。**
	- 一门自然学科中，其基础定理寥寥数条，而衍生出的定理却无穷无尽。
	- 社会学科也一样，言其大道，必然至简。道理越抽象，表述就越笼统、越简单。道德经保罗万象，几乎是诸子百家（儒、道、墨、兵、刑名、阴阳、纵横）的学术总纲，但只有五千字，玄之又玄，众妙之门。
	- 反之，道理越具体，表述就越直白、越复杂。诸子百家的道理从道德经发散而来，又于门内继续发散下去，儒分为八，墨离为三（语出韩非）。
- **以正治国，以奇用兵，以无事取天下。**
	- 道德经这里讲得是治世的学问。
	- 这里的正，是常道，是定势，是常规思路，是仁义道德（认知标准，价值取向，舆论宣扬）和礼法刑名（行事准则，规章定程，法律法规），这些不求新奇诡谲，但求公正平衡，稳定长久，令社会和人民有据可循有法可依不生乱象，然后就可以无为而为，不争而争。
	- 这里以奇说兵。孙子曰，兵者，诡道也，是兵家对这一点的继承。孙子又说，以正合，以奇胜，是兵家对这一点的发扬。即便是诡道，也是有定势的。新奇诡谲可争一时，必不长久，所以用以谈兵。
	- 道德经中写：失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。李宗吾补充：失礼而后刑，失刑而后兵。诸子百家治世的学问在这里融会贯通了。

### 孟子-告子上
- **告子曰：性犹湍水也，决诸东方则东流，决诸西方则西流。人性之无分于善不善也，犹水之无分于东西也。**
	- 治世归根结底是治人，治人需要认清人性。
	- 孟子认为人性本善，故以仁义治国；荀子、李斯和韩非认为人性本恶，故以刑名治国。而告子的表述才是最合理的，性无善无不善。人性是一个私字。因怵惕而恻隐，老吾老以及人之老，是孟子说的性善，这性善的根源是怵惕，是畏惧外界事物伤及本体的私心，因怵惕而恻隐，是同理心。物有匮乏时，人之私心必因怵惕而生竞争之念，这是荀子李斯韩非说的性恶。所以性无善无恶，维私而已。
	- 为了维护社会稳定，不至因私心泛滥而竞争四起，儒家的办法是宣扬仁义，激发民众的同理和恻隐之心，对于竞争可能造成的伤害，所以说：己所不欲，勿施于人。这很像治水时的疏导法。法家的办法是宣扬刑名，以公正无偏的法律来约束人的私心不至竞争恶化，这很像治水时的筑堤法。
	- 两派都看通了人性之私，但为了能令自己政见通达，偏偏将真理只说破一面。
		- 孟子在书中驳告子，只说怵惕心、恻隐心、不提竞争心。宋儒上承孟子，继续驳告子，将恻隐心说为天理（义理之性），将怵惕心，竞争心（气质之性）说为人欲，将浑然一体的人性拆成两部分，然后存天理，去人欲，所以宋儒以理杀人（饿死事小失节事大）。王阳明一代大儒，在《传习录》中听到“剜肉做疮”之问，亦直斥提问者而不能详答（可能是自己没想明白，也可能自己想明白了但是当时不适合说，类似于哥白尼去世前才发表日心说），可见宋儒流毒之久。至晚年，阳明听到弟子龙溪说出心意知物无善无恶的论述（就是告子的性如湍水论），才叹天机终破，见《龙溪语录》。
		- 韩非在《五蠹》说儒以文乱法，侠以武犯禁。此二者令执法不得公正，务必除去。他又《韩非子》中说自相矛盾的故事，比喻德治和法治不可共存。
	- 告子说人性无善无恶，亦善亦恶，治水既要疏导也要筑堤，德治法治当然并行不悖！道德仁义礼刑兵，治世都需要。