---
layout:         post
title:          技术工作的习惯
category:       about
description:    整理了部分技术工作的习惯
---

## 非暴力沟通
- 遇到不能理解的事，直接提问，不发评判
- 拒绝是因为是客观条件不允许
- 建议是以对方的利益为出发点。比如，你的时间很宝贵，所以我自作主张拟定规则
- 评价对方的情况可以放大范围，令对方容易接受，比如：
	- 离职主要是上司不能令他们满意，不是说你们公司的实际情况，而是大多数情况
	- 你说卡林是一个要求苛刻的人，这不一定是坏事，我听到过许多更加糟糕的评价
	- 也许你是对的，她应该更好，但没有上司必须是下属的良师，下属应该主动上报部门事务和成绩。你认为她应该负责与你建立起良好的关系，这点你是对的，如果她没有做到，你应该主动点，负起这个责任。
	- 开始面试及招聘时，首先你要明白。自己也许并不是个很好的面试官。我不是在贬低你——不是说你做得不好。只不过你不经常使用面试的技巧罢了。如果你不经常运用面试技巧的话，就要借助良好的体系来帮你做最佳的决策。我相信人力资源的金能给你指点迷津 ，也许你还会请她一同参与招聘的过程。
	- 问题并不罕见，大家都必经

## 建议和帮助
- 谨慎无条件的要求和给予，无关原则事，别人不主动请求，不需要多做评论
- 听对方的问题，也听对方对问题的分析
- 倾听不为久，不着急打断和表达自己的见解，确定听清楚问题和需求
- 垂头丧气只会浪费时间，定计划，让情况尽可能发生转机
- 旁观者能提供另一个角度的建议
- 智者也更愿意帮助一心求助的人

## 敏捷工具和习惯
- Wiki支持协作、版本控制、单元测试、自动构建
- 每天下班之前，应该测完代码完成提交，并开始集成测试
- 做项目不走捷径、先难后易
- 掌握开发节奏，不要持续加班，对待加班的态度是：救急不救穷
- 在一个Scrum周期内，不应该发生需求变化，迭代周期是1到2周
- 休息时远离键盘
- 内部发布不需要告诉外部客户
- 每4周迭代安排一周维护，持续地重构
- 清楚项目的真实进度，关注功能，而不是日程表
- 保持可以发布，尽早CI/CD，自动化的安装/卸载/Upgrade/Rollback
- 不要警告，警告就是错误，通过日志记录问题，日志要轻量级和简单
- 保持有不被干扰的时间，集中注意力高效地做事
- 不开没必要的会议

## 职业化的态度
- 想把事做好，认清要事（客户/公司/员工），专注于要事
- 事事有交待，要么把球踢出去，要么把问题终结掉
- 交付问题前需要自测，准备好了再共享
- 守时，提前准备，留足余量	
- 缺少功能或者稳定性时不演示
- 对事不对人，解决问题第一，不指责，不内斗
- 解决问题不推诿，互助分享
- 不要明日复明日，如果现在不做，明天也不会做

## 单元测试
- 测试应该能快速运行完成
- 单元测试必要的，但简单的代码不值得单元测试
- 基本功能和Patch必须要有单元测试
- 抗议单元测试往往是代码中有设计缺陷，往往抗议越强烈，设计越糟糕
- 单元测试覆盖率到一定程度才有价值，没有到位的单元测试，不要进行任何的设计和代码修改

## Code Review的注意事项
- Review不指责，是为了大家好，不是为了发泄指责
- 代码的设计和清晰程度（是否容易被读懂和理解？）
- 追根溯源，同时想好提问的理由。为什么要加1？加了有什么影响？
- 代码的清晰度比执行效率重要，要防御式编程，要正确地使用和命名异常，减少注释。注释中应该包含：Why/Input/Output/Exception，How意义不大
- 是否有明显的逻辑错误
- 是否会对其它部分产生不良影响？
- 是否存在重复的代码？可以复用？
- 除非你可以让某段代码明确地变得更好，否则不要随意批评别人的代码

## 持续学习
- 迭代和增量式的学习，记下那些术语，然后再计划的时间中去研究它
- 正确的把握自己投入的精力
- 对新技术，What/Why/Howto=>PoC
- 要持续分享

## 关于设计
- 战略设计与战术设计，好的设计是正确的而不是精确的。让设计知道而不是操纵开发。不用过多过细的设计。
- 对特别重要的议题，要再特别的会议上解决，要记录团队做出一个重要决定的原因
- 懂得丢弃，用合适的新技术替代旧技术
- 让客户参与需求决定，提出几种选项给客户，标明优缺点、成本/利益。记录用户选择的原因。
- 不要开发你能下载到的东西
- 每一个抱怨背后都是一个事实
- 简单而可用即优雅，但功能上不妥协
- 命令与查询分开，命令告诉他做什么，不关心他怎么做，查询不能有副作用

## 技术架构
- 砍需求是优化的第一步
	- 抓住核心需求，不该要的东西都不要
	- 上层业务少些少插少依赖，要能容错
- 群集设计规则
	- 前端复制，前端逻辑无状态-会话保持-弹性伸缩
	- 后端拆分，后端数据有状态-业务拆分-拆库拆表拆键值
	- 实时改异步
	- 网络和磁盘IO / CPU计算力 / 磁盘和内存空间 可以互换
		- 数据压缩：算力换IO和空间
		- 缓存：空间+IO+换计算压力
- 理解硬件天性
	- 如果一个服务依赖硬盘，就不适合扛性能压力
	- 不让内存抗持久
	- 不让网线抗稳定
- 数据会凭空消失
	- 容错校验、关联复原、冷热备份、安全删除
- 各个环节都不可盲信
	- 既不能不做冗余，又不能无限冗余吓唬自己
	- 在尽人事和听天命之间做好权衡
	- 业务应用不可靠：快速重建+不阻塞其它应用
	- 支撑性服务不可靠：不丢数据+SLA 99.95%
	- 操作系统故障：硬件驱动兼容性 / 傻瓜乱改默认参数
	- 网络不稳定：少提复杂需求内网就能很稳定
	- 硬件不稳定：单点硬件和系统、服务绑在一起做可靠性设计
	- 人力误操作：只要不是蓄意破坏，就是群集健壮性设计不到位
	- 监控和备份：确认目标的正确性
- 所有优化架构的手法都要说清楚选型的道理